# 3.1 - Objetos

## Tipos primitivos

> Tipos primitivos são as estruturas de dados pré-definidas do JavaScript.
> Eles tem um tamanho fixo, de acordo com a estrutura que ele representa. 
> Tipos primitivos são guardados e manipulados por valor.

### Primitivos são imutáveis
```
let nome = "Nima"
// oops, o nome ficou errado!
// será que posso corrigir?

console.log(nome[2]) // "n"
nome[2] = "n"
console.log(nome) // Nima
```
Nada acontece feijoada, o valor não foi alterado

O único jeito de alterar um primitivo é substituí-lo por outro valor
```
nome = "Nina"
console.log(nome) // Nina
```

### Exemplos de valores primitivos em JavaScript:
|  |   |   |
| ----------- | ----------- | ------- |
| string | number | bigInt|
| boolean | symbol | undefined |


### Descrevendo um gatinho com tipos primitivos:
```
let gatoNome = "Nina"
let gatoCor = "frajola"
let gatoIdade = 18
let gatoComidaFavorita = "frango"
```
---

## Tipos não primitivos
> Em JavaScript, tipos não primitivos são representados como **objetos**. Objetos são coleções arbitrárias de propriedades, que podem ou não ser compostas por tipos primitivos. Sua estrutura é flexível, assim como seu tamanho.

"JavaScript é uma das poucas linguagens na qual você tem a opção de criar objetos direta e explicitamente, sem ter que primeiro criar uma definição da sua estrutura em uma classe." - Kyle Simpson

```
const gato = {
    nome: "Nina",
    cor: "frajola",
    idade: 18,
    comidaFavorita: "frango"
}
```

### Objetos são mutáveis
```
console.log(gato) // Object { nome: "Nina", cor: "frajola", idade: 18, comidaFavorita: "frango" }

gato.comidaFavorita = "peito de frango grelhado"
console.log(gato)
// Object { nome: "Nina", cor: "frajola", idade: 18, comidaFavorita: "peito de frango grelhado" }
```

O objeto original foi substituído, como acontece com strings?
```
gato = { nome: "Chris"}
// Uncaught TypeError: invalid assignment to const 'gato'
```
O objeto original **não** foi substituído

### Objetos são acessados por referência
```
const gatoVazio = {}
const gatoVazio2 = {}
gatoVazio == gatoVazio2 // false
```
Apesar de terem o mesmo conteúdo, os objetos não são considerados iguais

```
const outroGato = gato
console.log(outroGato.nome) // Nina
outroGato == gato //true
```
Retorna `true`` porque as variáveis apontam para o **mesmo** objeto

```
outroGato.nome = "Chris"
console.log(gato.nome) // Chris
```
Meu objeto original foi alterado, porque `outroGato` é apenas uma outra referência para o mesmo endereço de memória.

### Exemplos de valores não primitivos (objetos) em JavaScript:
|  |   |   |
| ----------- | ----------- | ------- |
| array | date | map|
| function | object | regEx |

**Exemplo bônus:** listas são objetos. Experimente usar `typeof` para checar!

---

## As partes de um objeto?
### Propriedades
> Se um objeto é um conjunto de propriedades, propriedades são uma associação entre um nome (ou chave) e um valor.

Quase todos os valores em JavaScript tem propriedades. Nos objetos, podemos manipular essas propriedades para criar
nossas próprias estruturas. Os nomes de propriedades podem ser strings ou symbols, e não possuem restrições quanto a
palavras reservadas da linguagem. Os valores associados a um nome podem ser de qualquer tipo. Podemos acessar as 
propriedades de um objeto usando **notação de ponto**, **notação de colchetes**, ou **`property destructuring`**.

1. Notação de ponto
```
console.log(gato.nome) // Chris
```
2. Notação de colchetes
Usamos a notação de colchetes nos casos em que o nome da chave não cumpra as regras de nome de variável, ou nos quais precisamos avaliar uma expressão para conseguir o nome da chave que precisamos acessar.x
```
gato["2bjs"] = "tchau"
gato["nome"] = "Nina"

const listaAtributos = ["nome", "cor", "idade", "comidaFavorita"]
listaAtributos.map(atributo => console.log(gato[atributo]))
// Nina
// frajola
// 18
//peito de frango grelhado
```

 Para copiar propriedades entre objetos, podemos usar o `spread operator` (`...`). Caso você dê assign em uma propriedade
 de outro objeto, existem duas possibilidades: o valor da propriedade será replicado para o novo objeto, caso seja um primitivo;
 ou a referência será replicada, caso seja um objeto.
 Primeiro, vamos adicionar mais informações à nossa gatinha e clonar nosso objeto:

 ```
gato.historicoMedico = {vacinas: [], castrado: false}
const gatoClone = {...gato} 
```

Agora, vamos alterar informações na nossa gatinha original e ver como isso afeta nosso clone
```
gato.comidaFavorita = "coxa de frango" 
gato.historicoMedico.castrado = true

console.log(gatoClone)
// comidaFavorita: "peito de frango grelhado"
// historicoMedico: Object { vacinas: [], castrado: TRUE }
```

### Métodos
> Chamamos de **método** uma função que é propriedade de um objeto.

1. Criando um método por expressão de função

```
gato.miar = function() { console.log("Miau")}
```

2. Criando um método a partir de funções pré-existentes

```
function ronronar() { console.log("purrrrrrr") }
gato.ronronar = ronronar
```

3. Criando um método como propriedade

```
let cachorro = {
    nome: "Apollo",
    latir: function() { console.log("au au") }
}
```

ou 

```
cachorro = {
    nome: "Zeus",
    latir() { console.log("AU AU") }
}
```

### Métodos, funções e `this`
É comum que métodos precisem acessar informações de outras propriedades do objeto. Para acessá-las, podemos utilizar a palavra reservada `this`
dentro de uma função. No JavaScript, diferente de muitas outras linguagens, o valor ao qual `this` se refere é avaliado em tempo de execução,
e depende de como a função foi chamada. Quando uma função é chamada como método (`meuObjeto.minhaFuncao()`), `this` vai apontar automaticamente
para o objeto em questão. Também podemos definir explicitamente um valor para `this` usando o método `.call()` em uma função.

**IMPORTANTE**: `arrow functions` são uma excessão, e **não possuem** sua própria referência `this`, mas conseguem acessar o contexto em torno delas.

 ```
function vacinar(vacina) {
    this.historicoMedico.vacinas.push(vacina)
}

vacinar("raiva")
// Uncaught TypeError: this.historicoMedico is undefined

vacinar.call(gato, "raiva") 
console.log(gato.historicoMedico.vacinas)
// Array [ "raiva" ]

gato.vacinar = vacinar
gato.vacinar("FPV")
console.log(gato.historicoMedico.vacinas)
Array [ "gripe", "FPV" ]
```

### JSON
> JSON significa JavaScript Object Notation. É uma sintaxe baseada em JavaScript para serialização de estruturas complexas em versões mais simples
> que possam ser lidas e escritas.
 Para transformar um objeto em JSON, usamos `JSON.stringify`. Já para fazer o caminho oposto e transformar um JSON em um objeto, usamos `JSON.parse`.

### Propriedades especiais - `getters` e `setters`
Podemos "esconder" métodos em propriedades que são acessadas diretamente. Eles são chamados de `getters`, e são criados adicionando `get` na
frente do nome da função. Toda vez que o valor da propriedade for acessado, o `getter` correspondente será executado. Na escrita, seus equivalentes
são os `setters`. Criados usando a keyword `set`, são chamados toda vez que a propriedade é escrita. `Getters` e `setters` são muito úteis na criação
de propriedades dinâmicas, que não precisamos que sejam armazenadas na memória.

```
cachorro = {
    ...cachorro,
    idade: 42,
    get idadeRelativa() {
       return this.idade / 12 * 7
    }
}

console.log(cachorro.idadeRelativa) // 24.5
```

### Como criar um objeto
1. Usando notação literal (`{}`)
```
const gato2 = {
    nome: "Lázaro",
    idade: 29,
    cor: "tigrado",
    miar: function() { console.log("Miau")},
}
```
2. Usando `Object.create()`
```
const gato3 = Object.create()
```

## Com o que aprendemos nessa aula, conseguimos responder todas as questões que estavam na introdução?

> Questôes 1 a 3 da [lista de atividades](../Atividades/Em%20aula/Exercicios.md)
---

